# p150 Right Column Transcription

## [HEADER]
ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΚΑΙΣΑΡ. XV.
543

## [COL]

καὶ ἀγόγῳ τῆς τιμίας καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, ἀπὸ τῶν
ἠγαπημένων ἡμᾶς τῷ αἵματι αὐτοῦ. Εἰ δὲ τῆς Ἐκκλησίας
ἀποτάξασθαι δεῖ τοῖς τιμίοις αὐτῆς δῶρα, τῶν δὲ θεσμῶν
καὶ τοῦ σωτηρίου κηρύγματος αἰτηθῆναι δεῖ. Τότε καὶ
5 παρέσχον ἡμᾶς αὐτοῦ ὑπὸ τῆς ἀγάπης. Τῶν δὲ περὶ τὰς
συναγωγὰς τῶν λαῶν, τῆς παρ' αὐτοῦ σωτηρίας ἀπήλαυον.
Τούτων δὲ πάντων αἱ εἰρήναι τοῦ κόσμου προφήτευον.
Καὶ ἀγόγως μὲν τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν εἰ δύναιντο ἱστορῆσαι,
καὶ ἀναγορεύσαι τῆς εἰρήνης τὰ σύμβολα, καὶ ἀγαπᾷν τὸν
10 ἀγόγῳ τῆς ἀληθείας· Ἀλλὰ καὶ ἀγόγως παρ' αὑτῷ τὸν λόγον
ἀπηλλαγμένον· ἔτι δὲ πολλῶν τῶν ἐν κόσμῳ δεσποτῶν παρέ-
ληφθεν ἡ κακοδαιμονία. Ἀπ' οὖν ἐνταῦθα τῶν ἐνδόμυχα δια-
θέσεων μένει τῇ ἐκ τῶν θεοῦ παραλήψει. Τὸ δὴ περὶ τῆς
γνώσεως τῆς τοῦ θεοῦ καὶ τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς ἐγκρατείας
15 ἔχῃ τι σημείωσις. Πᾶς γὰρ ὁ βουλόμενος τῶν θεῶν τὴν δύναμιν
καὶ τὸν λόγον τοῦ σταυροῦ γνῶναι, ἐπὶ τῶν μαθημάτων τῆς
παιδείας πρότερον ἐχέτω τι παρ' αὐτοῦ. Λέγω δὲ τὴν φρόνησιν
καὶ τὴν σοφίαν τοῦ κοσμικοῦ λόγου, ἀλλὰ τὴν μείζονα σύνεσιν
τῆς θείας ἀληθείας ἐχέτω παρ' αὑτοῦ. Καὶ γὰρ αἱ δοξαῖ τῶν
20 φιλοσόφων καὶ αἱ τῶν ἀποστόλων διαφοροί. Τῶν μὲν γὰρ τα-
λαιπώρων λογισμῶν τῆς σοφίας, τῶν δὲ τοῦ θεοῦ λόγων τέ-
λειος ἡ δύναμις. Ἔχει δὴ τις ἂν δῆλον τοῦτο, ὡς ἡ αἰωνία
ζωὴ τοῖς ἐν τῷ θείῳ λόγῳ μαθηταῖς ἐπήγγελται. Κἂν δὲ ἐν τῷ
θείῳ λόγῳ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐχρησάμεθα μελέτῃ, ἡ τελείωσις
25 τοῦ ἀνθρώπου δύναιτο ἂν ἀπὸ τῆς τῷ κοσμικῷ σοφίᾳ καὶ ἀπὸ
τῶν κατ' ἄνθρωπον λογισμῶν διαφέρειν. Ἀπὸ μὲν τῶν ἰδιω-
τῶν τῆς ἀνθρωπίνης διακέσεως ἐπηγγείλατο, ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παιδείας μεγάλη τις ἂν εἴη καὶ ἰσχυρὰ δύναμις.
Ἀλλ' οὖν κἀκεῖ δοκεῖ μοι κατὰ τὸν λόγον εἶναι ἀνθρώπῳ παρα-
30 σκευάσαι ἀθλητικῶς τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν τῶν πολλῶν λόγων
ἐπιστήμην, ὥστε μὴ διαφθαρῆναι ὑπὸ τῶν ἐχθρικῶν καὶ πλάνης
ἡμᾶς ἀπολαβεῖν. Ἐῴκασι γὰρ οἱ σοφοὶ τῶν Ἑλλήνων πολλὴν
τὴν ἔχθραν κατ' ἀλήθειαν πρὸς τὰς τοῦ θεοῦ δόξας ἰσχύειν.
Πορεύεσθε δὴ, φημί, κατὰ τὸν κόσμον ὡς περιάλυκτοι, καὶ φυ-
35 λάξατε ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς κακοδαιμονίας τῆς κόσμου, καὶ μένετε
ἐν τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ.

## [APPARATUS]

a. Sic ms. et edd. vett.; μᾶλλον ἴσως cod. opt. vel coniect.
b. Ἐῷ add. edd. | cf. Orig. Orat. 2, p. 102.
