# Divergences full-vs-columns, idx157 (40 items)

- ctx: …527 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
  FULL: ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528 ϐ´
  COLS: Ἴ
- ctx: …ϐ´ ΤΩ ΑΓΑΠΗΤΩ ΑΔΕΛΦΩ
  FULL: ΙΩΑΝΝΗ ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΩ.
  COLS: ΙΩΑΝΝΗ.
- ctx: …πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον
  FULL: προσδοκᾷν
  COLS: προσδοκᾶν
- ctx: …ἔλεον αἰτεῖν, ὅμως καὶ
  FULL: τῶν
  COLS: παρ’
- ctx: …τοσούτων λαῶν διδάσκαλος καὶ
  FULL: ποιμήν,
  COLS: ποιμὴν,
- ctx: …τῇ ἀκμῇ τῆς ὑπομονῆς
  FULL: παραμένουσιν,
  COLS: παραμένουσιν.
- ctx: …κακοπαθείας ὑποπίπτουσι · καὶ
  FULL: ἔστιν
  COLS: ἐστιν
- ctx: …Latino in Græcum translatæ
  FULL: fuere
  COLS: fueræ
- ctx: …Græ- cis deprehendi peregrinitatem.
  FULL: γὰρ ὑπομένειν ὀφείλει ὁ τῷ Θεῷ πρῶτον, εἶτα καὶ τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς συνειδότι · ὁπότε μάλιστα γυμνά- ζεσθαι εἰς ὑπομονὴν ὁ καλὸς καὶ ἀγαθὸς δύναται, γι- νέσθαι δὲ οὐκ, ἐπειδήπερ αὐτοῦ τὴν διάνοιαν αἱ θεῖαι Γραφαὶ φυλάττουσι · καὶ περιττεύουσιν ὑποδείγμασιν αἱ θεῖαι ἀναγνώσεις, ἃς τοῖς λαοῖς παραδιδόμεν · αἵτινες πάντας σχεδὸν τοὺς ἁγίους καταπεπονήσθαι διαφόρως καὶ συνεχῶς ἐπιστώσαντο, [523] καὶ διαχι- μάζεσθαι καθάπερ ἔν τινι διαγνώσει, οὕτω τε εἰς τὸν στέφανον τῆς ὑπομονῆς ἐληλυθέναι. Παραμυθεῖτω τὴν ἀγάπην σου αὐτὸ τὸ συνειδὸς, ἀδελφὲ τιμιώτατε, ὅπερ ἐν ταῖς θλίψεσιν ἔχει τὴν παραμυθίαν τῆς ἀρε- τῆς. Ἐποπτεύοντος γὰρ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἐν τῷ λιμένι τῆς εἰρήνης καθαρισθεῖσα ἡ συνείδησις στήσεται.
  COLS: ∅
- ctx: …συνείδησις στήσεται. ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΣ ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ
  FULL: ∅
  COLS: ΡΩΜΗΣ
- ctx: …παντὶ τῷ κλήρῳ καὶ
  FULL: τῷ λαῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως Ἐκκλη- σίας,
  COLS: οἷς,
- ctx: …τοῖς ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον
  FULL: Ἰωάννην, ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, χαίρειν.
  COLS: Ἰωάννην. γὰρ τῷ τῆς ἀεὶ διδά- μὴ στὶν τὰ ὑπο- Πάντα
- ctx: …ταλαιπωρίαις τε καὶ πόνοις,
  FULL: ἐπαναληφθεῖσαι
  COLS: ἐπαναληφθεῖσι
- ctx: …ὑμετέρας ἀγάπης κειμένην, ἐγκωμιάζοντες
  FULL: ὑμῖν
  COLS: ὑμῶν
- ctx: …ἐγκωμιάζοντες ὑμῖν τὴν πρόθεσιν
  FULL: ἐπενέγ-
  COLS: ἐπεγνώ-
- ctx: …τὴν πρόθεσιν ἐπενέγ- καμεν,
  FULL: πολλὰ
  COLS: πολλὰς
- ctx: …τοῖς ὑμετέροις γράμμασι προ-
  FULL: εὐβάσατε.
  COLS: εφθάσατε.
- ctx: …Ταύτην γὰρ τοῖς κάμνουσιν
  FULL: ἡ
  COLS: ὁ
- ctx: …ἡ ἡμέτερος Δεσπότης ὑπομονὴν
  FULL: παρέχειν ἔλθων,
  COLS: παρέχει εἴωθεν,
- ctx: …ἵνα καὶ ἐν ταῖς
  FULL: θλίψεσι
  COLS: θλίψεσιν
- ctx: …ἑαυτοῖς, καὶ πρό- τερον
  FULL: γεγενῆσθαι
  COLS: γεγονῆσθαι
- ctx: …· οὐ γὰρ τοῦ
  FULL: συνάγειν
  COLS: συναλγεῖν
- ctx: …γὰρ τοῦ συνάγειν ὑμῖν
  FULL: ἐσμὲν
  COLS: ἐσμεν
- ctx: …ὑμῖν. Τίς γὰρ ἐνέγκαι
  FULL: καὶ συνήσεται
  COLS: δυνησεται
- ctx: …καὶ συνήσεται τὰ ἐξαμαρτανόμενα
  FULL: ὑπ᾽
  COLS: ὑπ’
- ctx: …ἐνηλλαγμένῳ τρόπῳ ἀπὸ τῆς
  FULL: πρ-
  COLS: πρo-
- ctx: …Ἐκκλησιῶν ἐξωθοῦνται ἀθῶοι ἱερεῖς.
  FULL: Ὦ
  COLS: Ὅ
- ctx: …οὐδὲ ἔγκλημα ἐπιφέ- ρεται,
  FULL: οὐδ᾽
  COLS: οὐδ’
- ctx: …Καὶ τίς ἡ ἀπηγορευμένη
  FULL: ἐπίνοια;
  COLS: ἐπίνοια ;
- ctx: …μὴ πρόφασις κρίσεως γένηται.
  FULL: Ἡ
  COLS: ἢ
- ctx: …κρίσεως γένηται. Ἡ ζη-
  FULL: τηθῆ,
  COLS: τηθῇ,
- ctx: …ἢ πεπρᾶχθαι ὑπό τινος
  FULL: κριθῆναι.
  COLS: τοιοῦτον.
- ctx: …ζῶντος χει- ροτονεῖν ἄλλον
  FULL: δέδοται
  COLS: δέδοσθαι
- ctx: …ἀδόκιμος τὴν τιμὴν δύναται
  FULL: ἀφελέσθαι
  COLS: ἀφελἐσθαι
- ctx: …ἀφελέσθαι τοῦ ἱερέως ·
  FULL: ἐπειδήπερ οὐδὲ ἐπίσκοπος δύναται
  COLS: ἐν τῆς τῆς γὰρ τοῦ ἐν βου- διδά- καὶ τῆς δίκως τῆς στὶν τὰ ὑπο- Πάντα τῶν οὐ ἐπει- ἡμεῖς τὰ μάλιστα
- ctx: …οὐδὲ ἐπίσκοπος δύναται εἶναι
  FULL: ἐκεῖνος, ὃς ἀδίκως ὑποκαθίσταται. Ὅτι
  COLS: τῆς προ- ἱερεῖς. λειτουργὸς πέπονθε, ἐπιφέ- ρευμένη ἢ ζη- ἀποκαθίσταν- πλημμελήματος ὑπό τινος πατέρων τῶν καμεν · ἀλλὰ ζῶντος χει- χειροτονία τοῦ ἱερέως · ΣΤΟΜΙ ΑΡΧΙΕΠ. CONSTANTINOP. 558 ΑΦΩ ΙΩΑΝΝΗ ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΣ. χρη-
- ctx: …ἀδίκως ὑποκαθίσταται. Ὅτι καὶ
  FULL: περὶ τῆς τῶν κανό- νων παραφυλακῆς, τούτοις ἔδει ἕπεσθαι [524] γρά- φομεν, οἵτινες ἐν Νικαίᾳ εἰσὶν ὡρισμένοι, οἷς μόνοις ὀφείλει ἐξακολουθεῖν ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία, καὶ τού- τους γνωρίζειν. Εἰ δὲ ἕτεροι ὑπό τινων προφέρονται, οἵτινες ἀπὸ τῶν κανόνων τῶν ἐν Νικαίᾳ διαφωνοῦσι, καὶ ὑπὸ αἱρετικῶν ἐλέγχονται συντετάχθαι, οὗτος παρὰ τῶν καθολικῶν ἐπισκόπων ἀποβάλλωνται. Τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν εὑρεθέντα, ταῦτα οὐκ ἔστι τοῖς καθολικοῖς κανόσι προσάπτειν · ἀεὶ γὰρ διὰ τῶν ἐναντίων καὶ ἀθέσμων τὴν τῶν ἐν Νικαίᾳ μειοῦν βουλὴν ἐθέλουσιν. Οὐ μόνον οὖν λέγομεν τούτοις μὴ δεῖν ἐξακολουθεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετι- κῶν καὶ σχισματικῶν δογμάτων εἶναι κατακριτέους, καθάπερ καὶ πρότερον γέγονεν ἐν τῇ Σαρδικῇ συνόδῳ ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπων. Τὰ γὰρ καλῶς πρα- χθέντα κατακρίνεσθαι μᾶλλον προσῆκεν, ἢ ἀντίχρυσ τῶν κανόνων γεγενῆσθαι ἔχειν τινὰ βεβαιότητα, ἀδελ- φοὶ τιμιώτατοι. Ἀλλὰ τί κατὰ τὸν τοιοῦτον νῦν
  COLS: ἐὰν τῷ Θεῷ καθ- ἐστιν μὰ
- ctx: …τοιοῦτον νῦν ἐν τῷ
  FULL: παρόντι ποιήσωμεν; Ἀναγκαία ἐστὶ διάγνωσις συν- οδικὴ, ἣν καὶ πάλαι ἔρημεν συναθροιστέαν, μόνη γὰρ ἐστιν ἥτις δύναται τὰς κινήσεις τῶν τοιούτων κατα- στεῖλαι καταγιγίδων · ἧς ἵνα τύχωμεν, χρήσιμόν ἐστι τέως ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰατρείαν τῇ βουλήσει τοῦ με- γάλου Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Πάντα ὅσα οὖν
  COLS: ἐν
- ctx: …Πάντα ὅσα οὖν τῷ
  FULL: φθόνῳ τοῦ διαβόλου πρὸς τὴν τῶν πιστῶν δοκιμασίαν τετάρακται, πραϋνθήσεται · οὐ- δὲν ὀφείλομεν τῇ στερρότητι τῆς πίστεως παρὰ τοῦ Κυρίου ἀπελπίσαι. Καὶ γὰρ ἡμεῖς πολλὰ σκεπτόμεθα ὃν τρόπον ἡ σύνοδος οἰκουμενικὴ συναχθείη, ὅπως τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ αἱ ταραχώδεις κινήσεις παύ- σωνται. Ὑπομείνωμεν οὖν τέως, καὶ
  COLS: ἐν
- ctx: …οὖν τέως, καὶ τῷ
  FULL: τείχει τῆς ὑπομονῆς ὀχυρούμενοι, ἐλπίσωμεν πάντα τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀποκατασταθῆναι. Πάντα δὲ ὅσα ὑμᾶς ὑφίστασθαι εἰρήκατε, καὶ πρότερον συνδραμόντων εἰς τὴν Ῥώμην τῶν ἡμετέρων συνεπισκόπων, εἰ καὶ τὰ μάλιστα διαφόροις χρόνοις, τουτέστι Δημητρίου, Κυ- ριακοῦ, Εὐλυαίου, καὶ Παλλαδίου, οἵτινες σύνεισι μεθ᾽ ἡμῶν, τελείᾳ ἐρωτήσει μεμαθηκόμεν,
  COLS: ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ ἐν τῷ
