# Ensemble disputes idx157 (45)

- ctx …ARCHIEP. CONSTANTINOP. 538 | TRUTH: ϐ´ | B: ε'
- ctx …ΑΓΑΠΗΤΩ ΑΔΕΛΦΩ ΙΩΑΝΝΗ | TRUTH: ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΩ. | B: ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΣ.
- ctx …Κυριακοῦ τοῦ διακόνου | TRUTH: ἐξαπέσταλται · | B: ἐξαπέσταλται·
- ctx …λαῶν διδάσκαλος καὶ | TRUTH: ποιμήν, | B: ποιμὴν,
- ctx …οὐδενὶ πόνῳ κακοπαθείας | TRUTH: ὑποπίπτουσι · | B: ὑποπίπτουσι·
- ctx …ὑποπίπτουσι · καὶ | TRUTH: ἐστιν | B: ἔστιν
- ctx …πάντα τὰ ἀδίκως | TRUTH: συμπίπτοντα · | B: συμπίπτοντα·
- ctx …τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς | TRUTH: συνειδότι · | B: συνειδότι·
- ctx …αἱ θεῖαι Γραφαὶ | TRUTH: φυλάττουσι · | B: φυλάττουσι·
- ctx …ἃς τοῖς λαοῖς | TRUTH: παραδιδόμεν · | B: παραδίδομεν·
- ctx …σχεδὸν τοὺς ἁγίους | TRUTH: καταπεπονήσθαι | B: καταπεπονῆσθαι
- ctx …ἐπιστώσαντο, [523] καὶ | TRUTH: διαχιμάζεσθαι | B: δοκιμάζεσθαι
- ctx …τῆς ὑπομονῆς ἐληλυθέναι. | TRUTH: Παραμυθεῖτω | B: Παραμυθείτω
- ctx …πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν | TRUTH: ἐθήκατε, ἐμερίμνῳ | B: ἔθηκατε, ἐμμερίμνῳ
- ctx …πολλάκις τῇ ἀναγνώσει | TRUTH: κατεῖδον · | B: κατεῖδον·
- ctx …παράκλησις τῆς ὑπομονῆς | TRUTH: ἰᾶται · | B: ἰᾶται·
- ctx …Θεὸς ταῖς τοσαύταις | TRUTH: θλίψεσιν | B: θλίψεσι
- ctx …καὶ ταῦτα συνοίσει | TRUTH: ὑπενηνόχεναι. | B: ὑπενηνοχέναι.
- ctx …τὸ ὑπομένειν μαρτυρίας | TRUTH: περιέχουσαν · | B: περιέχουσαν·
- ctx …ἡμέτερος Δεσπότης ὑπομονὴν | TRUTH: παρέχει | B: παρέχειν
- ctx …καὶ ἐν ταῖς | TRUTH: θλίψεσιν | B: θλίψεσι
- ctx …δυνάμεθα ἡμῖν προσενέγκαι | TRUTH: παράκλησιν · | B: παράκλησιν·
- ctx …Τίς γὰρ ἐνέγκαι | TRUTH: καὶ | B: ∅
- ctx …δυνήσεται τὰ ἐξαμαρτανόμενα | TRUTH: ὑπ᾽ | B: ὑπ'
- ctx …τρόπῳ ἀπὸ τῆς | TRUTH: πρεδρίας | B: προεδρίας
- ctx …ἐξωθοῦνται ἀθῶοι ἱερεῖς. | TRUTH: Ὅ | B: Ὃ
- ctx …πέπονθε, μηδεμιᾶς τυχὼν | TRUTH: ἀκροάσεως · οὐδὲ | B: ἀκροάσεως· οὐδὲν
- ctx …οὐδὲ ἔγκλημα ἐπιφέρεται, | TRUTH: οὐδ᾽ | B: οὐδ'
- ctx …μὴ πρόφασις κρίσεως | TRUTH: γένηται. | B: γένηται,
- ctx …ἡμετέρων τοιαῦτα τετολμῆσθαι | TRUTH: ἐγνώκαμεν · | B: ἐγνώκαμεν·
- ctx …ζῶντος χειροτονεῖν ἄλλον | TRUTH: δέδοσθαι | B: δεδόσθαι
- ctx …δύναται ἀφελέσθαι τοῦ | TRUTH: ἱερέως · | B: ἱερέως·
- ctx …αἱρετικῶν ἐλέγχονται συντετάχθαι, | TRUTH: οὗτος | B: οὗτοι
- ctx …τοῖς καθολικοῖς κανόσι | TRUTH: προσάπτειν · | B: προσάπτειν·
- ctx …μᾶλλον προσῆκεν, ἢ | TRUTH: ἀντίχρυς | B: ἄντικρυς
- ctx …ἀντίχρυς τῶν κανόνων | TRUTH: γεγενῆσθαι | B: γενόμενα
- ctx …Ἀλλὰ τί κατὰ | TRUTH: τὸν τοιοῦτον | B: τῶν τοιούτων
- ctx …Ἀναγκαία ἐστὶ διάγνωσις | TRUTH: συνοδικὴ, | B: συνοδική,
- ctx …ἣν καὶ πάλαι | TRUTH: ἐφήμεν | B: ἔφημεν
- ctx …ἐφήμεν συναθροιστέαν, μόνη | TRUTH: γὰρ | B: γάρ
- ctx …τῶν τοιούτων καταστεῖλαι | TRUTH: καταιγίδων · | B: καταιγίδων·
- ctx …πιστῶν δοκιμασίαν τετάρακται, | TRUTH: πραϋνθήσεται · | B: πραϋνθήσεται·
- ctx …οὐδὲν ὀφείλομεν τῇ | TRUTH: στερρότητι | B: στερῥότητι
- ctx …Παλλαδίου, οἵτινες σύνεισι | TRUTH: μεθ᾽ | B: μεθ'
- ctx …ἡμῶν, τελείᾳ ἐρωτήσει | TRUTH: μεμαθηκόμεν, | B: μεμαθήκαμεν,
